---
Title: 宗教論争 例外処理はどこで行うべきなのか？
Category:
- Python
- 例外処理
Date: 2022-10-20T18:46:41+09:00
URL: https://blog.tricrow.com/entry/python/tips/2022102018
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/good-one/good-one.hatenablog.com/atom/entry/4207112889929219776
---

[『自走プログラマー　～Pythonの先輩が教えるプロジェクト開発のベストプラクティス120』](https://www.amazon.co.jp/dp/B084ZBYP1R)を読んでいて、ふと昔同僚とやった例外処理の議論を思い出したので書いてみる。

[:contents]

# 議題：　例外処理は一番上で行うべきなのか、それともできるだけ下で行うべきなのか

例外処理はどこで行うのが適切か。Controller層あるいはFrontControllerと呼ばれる箇所でtry-catch(Pythonだとtry-except)を書くべき（上で書くべきだよ派）なのか、それとも各ModelやServiceと呼ばれるロジック層で書くべき（下で書くべきだよ派）なのか。

話したときは、たしか"これは宗教論争だ。個人の好みでは。"ということで終わったと記憶しているが、本当にそうか。


# 結論：　ケースバイケースだが、基本、両方。

## 上にプロジェクト共通の処理を書く必要がある（まあ大抵は）

生の例外をそのまま言語やフレームワークのデフォルトの扱いに任せていいプロジェクトであれば、そうすればいい。

しかしログを残したいとか、エラーメッセージを直で返すのはいくらなんでも慎みに欠ける（エンドユーザー向けだといよくある判断）ようなケースはそうはいかない。

何が起きてもいいように、例外の最上位クラス（Exception)ですべての例外をキャッチして、既定の処理をかける必要がある。

だから、少なくとも上にtry-catchか、それに近いことが行えるものを設置するのは必須だろう。ASP.NET Coreだと例外ハンドラーという専用のメソッドがあるのでtry-catchではないのだが、考え方は同じと思う。

        // これはpythonではなくてC#
        if (app.Environment.IsDevelopment())
        {
            app.UseExceptionHandler("/error-development");
        }
        else
        {
            app.UseExceptionHandler("/error");
        }


## 下にも必要に応じて書く必要がある。

一番上に書いていれば例外処理は十分かというとさにあらず。

よくあるのはDBのトランザクション処理周りである。もしサービス層でトランザクションのコードを書くスタイルだと、おなじ場所で例外処理をかけることが多い。

    # これは実際のコードではない。雰囲気を伝えるのにそれっぽく書いているだけ。
    try: 
      con.begin()

      # (何かの処理)
      con.commit()
    except: 
      con.rollback()

また、返り値を返すのではなく例外を投げるタイプの関数を呼んでいて、かつそこで例外を投げたくない場合もあるだろう。

    try: 
      result = executeOrRaise()
    except: 
      pass

    if result <> "SUCCESS":
      recover()

こんな場合でも、例外を握りつぶさないといけないので、やっぱり必要になる。


結局、上と下の両方で必要に応じて書かないとだめということである。
